原文

https://blog.golang.org/laws-of-reflection

# 介绍

在计算中，反射(reflection)是程序检索其自身结构的能力，特别是通过类型；这是元编程的一种形式。这也是造成混乱的重要原因。

在本文中，我们尝试通过解释反射在Go中的工作原理来澄清事物。

# Types and interfaces

因为反射是基于类型系统，所以先说一下go的类型。

Go是静态类型。每个变量有一个静态类型，也就是说，类型是在编译时就清楚和确定的：`int`, `float32`, `*MyType`, `[]byte`, 等等。如果我们定义了

```go
type MyInt int

var i int
var j MyInt
```

然后变量i具有类型int，j具有类型MyInt（`i` has type `int` and `j` has type `MyInt`）。变量i和j拥有不同的类型，尽管他们底层的类型（same underlying type）是一样。他们不进行转换是不能直接相互赋值的。

接口类型(interface types,)是类型中的一个重要分类，它代表固定的方法集（fixed sets of methods）。一个接口变量可以存储任何类型的值，只要值的类型实现了接口中方法集。一对知名的接口是io.Reader和io.Writer，类型Reader和Writer来自[io.package](https://golang.org/pkg/io/):

```go
// Reader 是包含最基本 Read 方法的接口.
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}

// Writer 是包含最基本 Write 方法的接口.
type Writer interface {
    Write(p []byte) (n int, err error)
}
```

任何使用此签名实现Read（或Write）方法的类型都称为io.Reader（或io.Writer）。在此讨论中，这意味着io.Reader类型的变量可以保存其类型具有Read方法的任何值：

```go
var r io.Reader
r = os.Stdin
r = bufio.NewReader(r)
r = new(bytes.Buffer)
// and so on
```

重要的是要清楚，无论r可能包含什么具体值，r的类型始终是io.Reader：Go是静态类型的，而r的静态类型是io.Reader。

另外一个极其重要接口类型的例子是空接口:

```go
interface{}
```

它代表空的方法集，所有的值都满足这个条件，任何值都有0个或多个方法

有人说go的接口是动态的，但是这个误导人的。它们是静态的，一个接口类型的变量总是拥有一个的静态类型，尽管在运行时，接口变量中存储的值可能会更改类型，该值将始终满足接口要求。

我们需要对所有这些事情都保持清楚，因为反射和接口密切相关。

# 接口的表示

Russ Cox写过一篇详细说明接口值表示的[博客](https://research.swtch.com/2009/12/go-data-structures-interfaces.html)。下面只是简单描述一下，不重复讲述。

接口类型的变量存储了一对数据：变量的具体值和变量的类型描述。更准确地说，该值是实现接口的基础具体数据项，类型描述该项的完整类型。例如，

```go
var r io.Reader
tty, err := os.OpenFile("/dev/tty", os.O_RDWR, 0)
if err != nil {
    return nil, err
}
r = tty
```

r包含的(值，类型)对是(`tty`, `*os.File`)。要注意的是*os.File类型不止只实现了Read的方法，尽管接口变量只提供了Read方法访问，其中的值包含有关该值的所有类型信息。这也是我们可以如下操作：

```go
var w io.Writer
w = r.(io.Writer)
```

上面是类型断言(type assertion)。它断言r内的项目也实现了io.Writer，因此我们可以将其分配给w。赋值后，w将包含对（tty，* os.File）。这与在r中持有的对相同。接口的静态类型确定可以使用接口变量调用哪些方法，即使内部的具体值可能具有更大的方法集。

继续，我们可以这样做：

```go
var empty interface{}
empty = w
```

我们的空接口值empty将再次包含同一对（tty，* os.File）.这很方便：一个空接口可以保存任何值，并包含我们可能需要的有关该值的所有信息。

我们这里不需要类型声明，因为它可以静态地知道w满足空接口。在将值从Reader移到Writer的示例中，我们需要明确并且使用类型断言，因为Writer的方法不是Reader的子集。

一个重要的细节是一个接口里面的对值总是以(value, concrete type) 的形式存在，不能以 (value, interface type)格式存在。接口不保存接口值。

反射的法则：

# 1.反射从接口值到反射对象

在基本层面上，反射是检索一个接口变量中存储的类型和值的机制。开始之前，我们需要知道[package.reflect](https://golang.org/pkg/reflect/)中有两个类型：[Type](https://golang.org/pkg/reflect/#Type)和[Value](https://golang.org/pkg/reflect/#Value)。这两种类型允许访问接口变量的内容，还有两个简单的函数，称为reflect.TypeOf和reflect.ValueOf，从接口值中检索reflect.Type和reflect.Value。（另外，从reflect.Value可以很容易地到达reflect.Type，但是现在让Value和Type概念分开。）

```go
package main

import (
    "fmt"
    "reflect"
)

func main() {
    var x float64 = 3.4
    fmt.Println("type:", reflect.TypeOf(x))
}
```

输出

```
type: float64
```

你可能在想这里的接口在哪里，程序中看起来是给reflect.TypeOf传递了float64的变量，而非一个接口变量。但是这里，正如[godoc](https://golang.org/pkg/reflect/#TypeOf)反提及到,reflect.TypeOf方法签名中包含一个空接口：

```go
// TypeOf returns the reflection Type of the value in the interface{}.
func TypeOf(i interface{}) Type
```

当我们调用reflect.TypeOf（x）时，x首先存储在一个空接口中，然后将其作为参数传递；Reflection.TypeOf uppack该空接口以恢复类型信息。

当然reflect.ValueOf函数恢复值。

```go
var x float64 = 3.4
fmt.Println("value:", reflect.ValueOf(x).String())
```

输出

```
value: <float64 Value>
```

这里显式调用了String方法，因为fmt包默认是深入一个reflect.Value以显示里面的具体值，但String方法不会。

reflect.Type和reflect.Value都有很多方法可以让我们检查和操作它们。一个重要的例子是Value具有Type方法，该方法返回reflect.Value的Type。另一个是Type和Value都具有Kind方法，该方法返回一个常量，指示存储的项目类型：Uint，Float64，Slice等。同样，使用诸如Int和Float之类的Value方法可以让我们获取存储在其中的值（如int64和float64）：

```go
var x float64 = 3.4
v := reflect.ValueOf(x)
fmt.Println("type:", v.Type())
fmt.Println("kind is float64:", v.Kind() == reflect.Float64)
fmt.Println("value:", v.Float())
```

输出

```
type: float64
kind is float64: true
value: 3.4
```

也有类似SetInt和SetFloat的方法，但是要使用它们，我们需要了解settability，这是第三反射定律的主题，下面将进行讨论。

反射库具有几个值得一提的属性。首先，为使API保持简单，Value的“ getter”和“ setter”方法在可容纳该值的最大类型上运行：例如，所有有符号整数的int64。也就是说，Value的Int方法返回一个int64，而SetInt值采用一个int64；可能需要转换为涉及的实际类型：

```go
var x uint8 = 'x'
v := reflect.ValueOf(x)
fmt.Println("type:", v.Type())                            // uint8.
fmt.Println("kind is uint8: ", v.Kind() == reflect.Uint8) // true.
x = uint8(v.Uint())                                       // v.Uint returns a uint64.
```

第二个属性是反射对象的种类描述基础类型，而不是静态类型（the underlying type, not the static type）。如果反射对象包含用户定义的整数类型的值，例如

```go
type MyInt int
var x MyInt = 7
v := reflect.ValueOf(x)
```

v的King仍旧是reflect.Int，尽管x的静态类型是MyInit而不是int。换一种说法，即使Type可以，Kind也不能从MyInt区分int。



# 2.反射从反射对象到对口值

像物理反射一样，Go中的反射会生成自己的逆。(Like physical reflection, reflection in Go generates its own inverse.)

给定一个reflect.Value，我们可以使用Interface方法恢复接口值；实际上，该方法将类型和值信息打包回接口表示形式并返回结果：

```go
// Interface returns v's value as an interface{}.
func (v Value) Interface() interface{}
```

打印反射对象v表示的float64值。

```go
y := v.Interface().(float64) // y will have type float64.
fmt.Println(y)
```

不过，我们可以做得更好。 fmt.Println，fmt.Printf等的参数都作为空接口值传递，就像我们在前面的示例中所做的那样，然后由fmt软件包在内部对其进行解压缩。因此，正确打印reflect.Value的内容所要做的就是将Interface方法的结果传递给格式化的打印例程：

```go
fmt.Println(v.Interface())
```

（为什么不使用fmt.Println（v）？因为v是reflect.Value；我们想要它包含的具体值。）由于我们的值是float64，因此如果需要，我们甚至可以使用浮点格式：

```go
fmt.Printf("value is %7.1e\n", v.Interface())
```

输出

```
3.4e+00
```

同样，无需将v.Interface（）的结果类型声明为float64;。空接口值内部具有具体值的类型信息，Printf将对其进行恢复。

简而言之，Interface方法与ValueOf函数相反，但其结果始终是静态类型interface {}。

重申：反射从接口值到反射对象，然后再返回。

# 3.要修改反射对象，值必须是settable

第三定律是最微妙和令人困惑的，但是如果我们从第一条原则开始，就很容易理解。

```go
var x float64 = 3.4
v := reflect.ValueOf(x)
v.SetFloat(7.1) // Error: will panic.
```

运行代码会panic，信息含糊

```
panic: reflect.Value.SetFloat using unaddressable value
```

问题不在于值7.1不可寻址，而是v不可设置的(settable)。可设置性是反射值的属性，并非所有反射值都具有它。

值的CanSet方法可以查看值的可设置性；

```go
var x float64 = 3.4
v := reflect.ValueOf(x)
fmt.Println("settability of v:", v.CanSet())
```

```
settability of v: false
```

在non-settable的值上调用Set方法是错误的。但是什么是settability？

可设置性有点像可寻址性，但是更严格。它是反射对象可以修改用于创建反射对象的实际存储的属性。Settability 由反射对象是否保留原始项目确定。

```go
var x float64 = 3.4
v := reflect.ValueOf(x)
```

上面代码中我们传递x的副本给reflect.ValueOf，因此，作为reflect.ValueOf的参数创建的接口值是x的副本，而不是x本身。

普遍情况，考虑将x传递给函数：f(x) 中我们不希望f能够修改x，因为我们传递了x值的副本，而不是x本身。如果我们想让f直接修改x，则必须将x的地址（即指向x的指针）传递给函数：

```go
f(&x)
```

这是直接且熟悉的，并且反射的工作方式相同。如果要通过反射修改x，则必须为反射库提供指向要修改的值的指针。

```go
var x float64 = 3.4
p := reflect.ValueOf(&x) // Note: take the address of x.
fmt.Println("type of p:", p.Type())
fmt.Println("settability of p:", p.CanSet())
```

输出

```
type of p: *float64
settability of p: false
```

反射对象p是不可设置的，但不是我们要设置的p，实际上是* p。通过Value中的方法Elem获得*p。它通过指针进行间接操作，并将结果保存在称为v的反射值中：

```go
v := p.Elem()
fmt.Println("settability of v:", v.CanSet())
```

输出

```
settability of v: true
```

由于它表示x，因此我们终于可以使用v.SetFloat修改x的值：

```go
v.SetFloat(7.1)
fmt.Println(v.Interface())
fmt.Println(x)
```

```
7.1
7.1
```

反思可能很难理解，但实际上正是语言所做的事情，尽管通过反射类型和值可以掩盖正在发生的事情。请记住，反射值需要某些内容的地址才能修改其表示的内容。

# Structs

在我们前面的示例中，v本身并不是指针，它只是从一个指针派生的。常见情形是使用反射来修改结构的字段。只要有了结构的地址，就可以修改其字段。

是一个分析结构值t的简单示例。我们**使用结构的地址创建反射对象**，因为稍后将要对其进行修改。请注意，我们从结构类型中提取了字段的名称，但是字段本身是常规的reflect.Value对象。

```go
type T struct {
    A int
    B string
}
t := T{23, "skidoo"}
s := reflect.ValueOf(&t).Elem()
typeOfT := s.Type()
for i := 0; i < s.NumField(); i++ {
    f := s.Field(i)
    fmt.Printf("%d: %s %s = %v\n", i,
        typeOfT.Field(i).Name, f.Type(), f.Interface())
}
```

输出 

```
0: A int = 23
1: B string = skidoo
```

通过这里介绍了关于可设置性的**另一点**：T的字段名称为大写（导出），因为仅可设置结构的导出字段。

```go
s.Field(0).SetInt(77)
s.Field(1).SetString("Sunset Strip")
fmt.Println("t is now", t)
```

```
t is now {77 Sunset Strip}
```

如果我们修改程序，以便从t而不是＆t创建s，则对SetInt和SetString的调用将失败，因为t的字段不可设置。

还有很多我们尚未涵盖的反射。

sending and receiving on channels

allocating memory

using slices and maps

calling methods and functions

下回再探讨。

